[[互动仪式]] [[互动仪式链]]

第七章  情境分层

情境分层这一概念用以解释微观层面的社会分层，宏观的社会分层以传统的经济地位、阶级分层、以及建立在其基础上与其进行互动的文化分层，文化分层则被布迪厄文化品位等级制，而品味已经内化于个体之中。

之所以采用情境分层来描述、把握当代社会分层的现实，是因为无论经济地位、阶级权力和文化品味，在当代社会呈现出与传统相异的样貌。
在美国社会，经济地位不同的人在公共消费领域变得同质化，饮食、衣着、出行等生活消费方式之间的差异缩小或基本不存在。典型的例子如巴菲特每天喝五罐可口可乐，喜欢吃汉堡的传闻，比尔·盖茨在街头排队买汉堡的网络照片，表明仅从收入描绘经济地位很难准确把握社会分层的现实以及特质。

作为认为“微观情境资料具有概念上的优先性。”是因为“微观情境际遇是所有社会行动和所有社会学根据的起点。任何东西只有当呈现在某一个情境之中才具有现实性。”P349。只有不“曲解微观情境中发生的事情”，才可能正确描绘宏观社会现实。而不曲解微观情境中发生的事情，就需要以“情境经验”去了解认识或描绘的对象。按这种方式去了解宏观的社会分层，会呈现出另一种结果。如：进行职业声望进行职业分层、按学历教育进行社会分层、用态度调查数据展示的分层（宗教信仰、种族、性别观念）等，在宏观分层视野下是一回事儿，因为它们不具有其宣称的完全客观性。不如”把所有社会现象看做是一种微观情境分布“。P352

因为” 社会际遇中实际的分层经历是高度变化不定的，它容易受情境对立的影响；而且，要想首要是在当前历史环境下了解分层，我们需要一种关于微观情境支配的机制理论。这些机制可能会与我们以前的关于经济权力、政治权力和文化权力的等级制度概念有关联；但也可能无关联；或者说，这种关联可能正变得日益微不足道。要了解这一方面正在发生的原因，需要一种关于微观情境下变迁的历史理论。“P352。

宏观层面看，社会权力机制好像自上而下，井井有条地存在着，但微观层面，社会现实中广泛存在着“情境权力”，即低权阶者会在情境中利用对高权阶者实施自己拥有的的权力，如交通警对高阶官员罚款，门卫拦检地位高的人进入……

### 宏观情境与微观情境中的阶级、地位和权力
从情境分层的角度检视韦伯提出的经济、地位、权力三个维度P353，可分别描绘出”作为泽利泽循环的经济阶级”、“情境群体”、“情境权力”，情境分层还可以从历史的角度进行考查，以演化的视角进入到“当代互动的图像”。
#### 作为泽利泽Zelizer循环的经济阶级
根据生活经历，将拥有的财富分为两部分：一是作为消费经历（体验）的财富，一是控制职业经历的财富。前者主要用于各种直接的生活消费，后者则参与金融互动情境，成为职业工作的重要内容。它“可能是情感能量与象征性成员身份标志”。P354，对不同的财富拥有者而言，这两类财富之间的比较关系成为区分社会阶级标志。消费财富占总财富的比例越高，经济等级就越低。后者，也就是控制职业经历的财富构成了一个阶层明的财富圈，按参与这一财富圈的财富的多寡，可分析出积极参与交易的金融精英、投资阶级、企业家阶级、名流、中产阶级/工人阶级、非法货币圈，以及处于社会边缘地带最底层的阶级等七类社会经济阶级。这些阶级参与财富圈的程度不同，从最积极的金融精英到最消极的社会边缘层级，拥有各自不同的财富圈，其中最底层没有财富圈。只有参与货币圈的人才能保持财富。“将其财富保留在财富所源于其中的同一泽利泽循环之内的那些人，是能够保持财富的货币价值，也能使他们的实际声望在微观情境的回报中最大化。”P358。
作者认为：“ 经济阶级的微观表现说明了，没有一个接一个井然有序摆起来的阶级的等级制图腾柱，而是存在着范围和内容大为不同的相互重叠的交易圈。因为这些循环圈在联结的特殊性和匿名性上，在对所做事情的监督类型上，及在经济控制的定向上或者消费的定向上如此不同，所以个体的经济关系经验将他们置于了不同的主观世界之中，即使从远处看不见这一切。”###作者似乎并没有说明货币圈之间的流动，也就是上下流动###

#### 地位群体的界限和类群身份
如何描述地位？文化声望与职业声望是确定社会分层的具体方式，但以“去情境化调查“手法去测量的地位，因其主观性，很难有公允、合理的看法。
韦伯式的地位群体概念和微观的情境行为的遵从是两种有着对立倾向的概念化地位的方法。
“韦伯（Weber, 1922/1968,923-933）把地位群体界定为一个共同体，它具有共同的文化生活方式、以及被公共地（甚至是合法地）认可的声望或社会等级……这个术语更广泛地适用于民族共同体、宗教共同体以及其他生活方式的群体。”P361

与之对应的是由互动仪式链构成的连续系统（##continuum，“连续体”被翻译为“连续统”，有些生硬），它的最强端是由官方典礼和正式组织表演等构成的正式仪式，形成了类群身份；中间是一般的社交情境，弱端是“弱关注”、“无安排”、“无脚本”的非正式仪式，形成了“短暂的、情境性的”个人声望。P365。正如作者所言，“既然每一互动情境都可以根据IRs组成组成要素的强度来评定，这就相当于一个从非常强的仪式到非常弱的仪式的连续统。在日常生活中，这个连P363续统是图7-1所呈现的类型学的基础。”P364                                                                                                                                                                                                                                                                 


两项归纳：一、地位群体的界限，或者地位群体的身份明显程度因这两个方面而不同。（a)群体仪式占用人们生活的时间（包括时长与频率两个维度）（b)仪式中群体产生的热情与团结的强度或程度。同样的参与者，反复进行的正式的高关注度的“仪式场合”，地位群体界限或者地位身份明显。P366“建立在弱的专注性仪式基础上”的“地位群体界限以及类群身份”，是”模糊不清“的。也就说“正式仪式产年了类群身份；非正式仪式仅仅产业了私人名声。”
二、“要传达一种影响，仪式越是不正式或越是临时的，参与者倘若想制造更多印象工或者声望，就越需要更多仪式来做到炫耀，越需要公开地呼唤感情，诉求显而易见的或高调的行动。”P368

“依据人们私人的接触机会，仪式强度这个维度将人们层化。”P368


“强烈的社交仪式可能跨越场景，无处不在，但它们对大多数人而言并不明显。"……传统中，”在一种情境中，个人声望被固定在一种制度化的地位群体结构之中。今天，个人声望的传播，依赖于仪式在当代社会中的彰显性，而且只是处于仪式发生的那些具体网络中。这种封闭的网络或”地们金鱼缸“当今主要存在于孩子们中间。”P369

“学校是少数几个场域之一，在其中能形成准地位群体，具有制度化的生活方式差异、社会荣誉或耻辱，而且类群身份高过个人声望。”P370……青年人是现代社会中的少数群体之一，他们被单列出来，屈从于特定的无法律资格和法律约束，这类似于按照法律界定的中世纪等级重：……因而青年人是唯一因为自己的类群地位而被官方规定的屈从于低下耻辱的当代群体，在这一方面，类似于非官方的屈从于类似耻辱的黑人；两个群体都被认为无名誉，除非被授予。这就是为何青年文化同情黑人文化，特别是仿效其最反叛要素的原因。”P370

 “群体界线在日常中的普遍规定支持了一种青年反文化。（The pervasive everyday enactment of group barriers supports a youth counterculture）”P370……“反文化始自同成人文化的接壤处，并以相反方向发展；一种地位等级制在青年人共同体中发展起来，会越来越远离成人的体面性。”P371

“在最细密的微观情境层面，我们看到了遵从行为——简短的姿势，表示一个人遵从于另一个人。”P372.

##### 类群遵从与情境遵从 


##### D-权力和E-权力
“让我们称第一种为D-权力（遵从-权力或发布命令的权力），称为后者为E-权力（灵验-权力）
