中国一级市场、二级市场的发展状况
中国艺术市场之所以在开拓运营之际出现一级市场与二级市场混合运营的状况，说来也事出有因。一是上世纪九十年代国内尚缺乏既懂艺术又懂市场运营的专业人士。二是进入市场者或机构均缺乏足够资金，实力不强。然而，在整体经济走向市场化的热潮中，艺术品走向市场交易已呼之欲出。于是，国内各路神仙纷纷下海，各显神通。当时，海外国际市场经过几百年的经营，已经形成规模化、专业化的一级市场与二级市场，地盘比较清晰的运营。而中国的艺术市场则刚刚从起跑线上开始摸索发展，于是，就出现抢跑道的现象。但发展速度之快，特别是拍卖市场，也令世界瞩目。


艺术的定义
其实，关于艺术的定义林林总总。作为对比，也作为某种补充，下面引用北京大学艺术史教授与策展人朱青生在2022年4月25日的一次讲课中所述的一项定义。他说，”艺术“就是人的意义，那是一个置于当代艺术语境中，一个非常宽泛的意义，但更是，可以作为我们了解”艺术“的一个更为宽广的视角，有利于对如今比较热闹的当代艺术的理解，通过视觉符号获得显现和延伸的那一部分。
（可插入在”艺术“定义一节。在引用了官方定义之后，插入）

缺乏运作资金不仅出现在以个体运营为主的一级市场，甚至也是国内公立的美术馆、博物馆发展的瓶颈。国有企业的收支受到国家税收政策严格的管辖，另一方面，国内尚无欧美国家那种以税收优惠为基础的社会捐赠机制。加上民营企业和个人为公益事业，包括艺术事业的捐赠尚未主形成风气。近年来，情况略有好转。在欧美国家，个人、家庭、家族、企业等均可以捐钱捐物，比例登记、注册的合法的非牟利机构。包括慈善机构、艺术机构、基金会等，抵扣税赋。特别是提高税率的遗产税常常拿许多大收藏家或艺术家后代宁可将收藏品捐赠给艺术机构，这样极大地丰富了美术馆、博物馆的藏品。自然其中也有他们的一份社会公德和责任的成分，如巴黎的毕加索博物馆就是毕加索后人捐赠后建立起来的。
世界著名的艺博会最出名似乎均以当代艺术为主，如威尼斯双年展，它以建筑艺术与学术相结合，引起世界关注。卡塞尔文献展是每五年在德国卡塞尔举办的当代艺术展。最为出名的是天崩地裂的巴塞尔国际艺术博览会，现已的扩展到美国迈阿密海滩、中国香港和法国巴黎。中国艺术家通过不同途径均已在这些重要国际展览中亮相。尤其是威尼斯的双年展，从第十届开始，已多次以中国馆形式推介中国当代艺术及艺术家。第十一届由龚彦、张永和和阿城组成策展团队，以”普通建筑“为中国馆主题，第十二届由范迪安、王璜生、朱青生、王明贤和朱小地组成专家评审组。第十三届中国馆策展人为方振宁，提出”原初“这一主题，围绕着”圆“和”方“两个基本形态展开，五位艺术家参展。在艺博会中参展已经成为中国艺术家走向国际的一个可靠的途径。如龚彦三位邀请的是葛明、李兴钢、童明、刘家琨、王迪和刘克成六位艺术家。范迪安五位邀请了唐克扬参展。他们大多是七十年代前后出生的后起之秀，有海外留学经历或是访问学者，在国内担纲过重大项目。所以，理念前卫，又通晓中华文明，而且，有实践能力。双年展将他们的作品在一个国际高平台上展示，起点高。又由于国家馆有国家的支撑，所以，艺术之上，对外展示效果明显，确实让“别一样”的中国当代艺术出现在世界舞台上了。这就与以画廊名义参展的有了不同的目的，因为艺博会都具有商业性质，参展不仅是展示，更希望能让收藏界包揽，对今后商业运作可以推波助澜。此后，艺术上拔尖的新兴艺术家经常出现在国际艺术节平台上，改变了早期由西方画廊主或西方策展人以他们的视角展示中国当代艺术的局面。这一现象被不少艺术圈内人称为对”别一样的“中国当代艺术的展示，向世界展示与国际接轨的具有中国思维方式和观念，孕育于中华文明的当代艺术。
（内容插入艺博会一节）
重要的国际艺术博览会，一般在展览期间都会同时举办艺术活动、讲座等等，会特邀艺术评论家、著名收藏家、艺术馆博物馆馆长、著名策展人等举办讲座。

他们大多是七十年代前后出生的后起之秀，有海外留学经历或是访问学者，在国内担纲过重大项目。所以，理念前卫，又通晓中华文明，而且，有实践能力。双年展将他们的作品在一个国际高平台上展示，起点高。又由于国家馆有国家的支撑，所以，艺术之上，对外展示效果明显，确实让“别一样”的中国当代艺术出现在世界舞台上了。这就与以画廊名义参展的有了不同的目的，因为艺博会都具有商业性质，参展不仅是展示，更希望能让收藏界包揽，对今后商业运作可以推波助澜。