<del>- [ ] Task title沉雁：每个人的今天，也许，就是最后一天</del>
Original 沉雁视界 临安雁 2022-04-17文|沉雁

魔都，一老一幼的死，令我感慨良多。所以，我写下了这个题目。

一位是71岁的小提琴家，4月13日夜，一直身体健康且乐观积极的他，突发腹痛。全域静默期间，几经转折也没找到一个合适的医院急诊。4月14日清晨，他受不了腹痛的煎熬，悄悄起床，给老伴留下遗言在茶几，尔后，从高空坠下。他的家人，至今也不知道他得了什么病。

另一位是只有四岁还差两个月的小女孩，名叫陈湘汝，是上海四重奏李伟刚舅舅的孙女，书香门第前程似锦。但在3月22的晚上，一直活蹦乱跳的她，突然萎靡不振睡意绵绵。23日大清早，父母驾车带着小女孩几经转折（多家医院因为疫情封控拒收），终于在下午两点送进了泸定路儿童医院急诊室。但还是送晚了，经医生努力抢救也无济于事，26日凌晨，不到四岁的陈湘汝永远闭上了眼睛。

一个4岁，一个71岁，在这春暖花开的季节，一前一后，不早不迟，突发疾病而去。怪疫情么？当然可以怪。怪上海么？当然也可以怪。但我不想怪。桥归桥，路归路。本文主旨是讲述人生无常的课题。

就像mu5735失事一样，怪什么都可以，但碰上了就是碰上了，生命由此定格。同样，汶川大地震，武汉疫情大爆发，郑州洪浪滔天，等等，怪什么都晚了，不同年龄的人都定格在了一场意外。但他们，在遇到意外之前一天，谁也没想到，今天，就是最后一天。

同理，你想到了么？我想到了么？明天和意外，谁也想不到。今天，对于每一个人来说，都可能是最后一天。这不是哲学推演，也不是科学归纳，而是神学"我命在天不在我"。

正如卡夫卡说"生命的意义，就在于它会停止"。而停止，也许就在明天。因此，今天是多么珍贵的一天，此时此刻是多么令人感恩的分分秒秒。再因此，"我们该怎样度过一生"这样的问题，实在太奢侈，也从来不存在。每个人真正面临的问题是：我们该怎样度过今天？该怎样度过当下的分分秒秒？

人生苦短，只有今天，只有当下分分秒秒。读万卷书来不及了，行万里路来不及了，谈一场惊天动地的爱情来不及了，冲刺小目标一个亿来不及了，学马斯克搞个大新闻来不及了，有可能天不亮去抢一次菜都来不及了，无论干什么都来不及了。谁要是还有崇高的理想，都必须向天再借五百年，至少也得像丁丁"给我二十年"。但问题是，明天，真的没有明天。

如此沉重的生命课题，写和读都令人欢快不起来。但我怎么突然发抽想到这个问题呢？我们一起来看黎巴嫩诗人纪伯伦这段话。


，时长00:14
纪伯伦精确回答了什么叫人生：去爱。


我很喜欢读纪伯伦，再看他如何将"人生"浓缩为"今天"："昨天不过是今天的回忆，明天不过是今天的梦想。"

纪伯伦就一个意思，我们所有的烦恼、焦虑、痛苦、不安、急躁等负面情绪，都源自想得太多，要么沉湎于昨天，要么幻想于明天，但却搞忘了最珍贵的今天。

将纪伯伦两段话衔接起来，一道沉重的生命课题就迎刃而解：人生=今天=去爱。

这？太莫名其妙了吧。说好的，理想、志向、成功、辉煌、大金链子呢？

嗯，问得好。中国人太需要这样的人生思辨了。

再看纪伯伦是如何回答的："去爱，没有别的愿望，主要是成就自己。"

有点晦涩，但又通透天地。纪伯伦就是神赐福音一样告诉人们，人生只有一项成就：去爱。否则，人生所有的"成就"都不是在成就自己，而是在糟蹋自己。

沉雁啊沉雁，你哔哔了半天，去爱，去爱，去爱。但你给我们讲明白一点，什么叫去爱？好不好。

人，即便今天是最后一天，当然可以有小目标或大目标，当然可以有小新闻或大新闻，当然可以有崇高理想或渺小理想，当然可以有鸿鹄之志或燕雀之志，当然可以戴金链子或戴草链子。都不是问题，唯一的问题就是，是否去爱了。

马斯克是世界首富，许皮带差点成为世界首富，spaceX是企业，恒大也是企业。他俩和它俩不同的是，前者是为了去爱，后者是为了？？？这就有点尴尬了。谁在成就自己？谁在糟蹋自己？不言而喻。

这世界的画家有很多，陈丹青也是画家。陈丹青最震撼的成名作就是《西藏组画》，将西藏人的悲苦风情勾绘得如抽如泣，那就是去爱所绘的画。

这世界的医生很多，张文宏也是医生，他与国士一道在这三年成了大红大紫的网红。但不同的是，一个是为了去爱成了网红，另一个是为了什么？我就不知道了。

这几天，桑海宁正跳起脚脚骂娘，明明大家都没菜吃，但烂在路边整卡车整卡车的菜就是送不到饥肠辘辘的饥民家里。明明连花清瘟胶囊没得鸟用，但家家轮番收到免费配送。免费？想得美，只是有理无理给你扣掉而已。钱还不是问题，问题，这是在去爱吗？

如果不是疫情爆发，我们谁也不知道张文宏，难道他就不是张文宏了吗？默默无闻的张文宏照样是张文宏。即便哪一天他去了夹边沟或去扫厕所，他同样是张文宏。即便哪一天他被铺天盖地骂成蓬皮袄一样的黑不溜秋的大乌鸡，他依然是张文宏。这就叫成就了自己。

只要去爱了，成就了自己，一切都不是问题。这不是我单方面给大家灌鸡汤煲鸭汤，同样是纪伯伦