### 胡佳奕
#### 答辩情况
##### 自我陈述
论文陈述清晰、连贯、充分地表达出论文的主题和内容。
##### 应辩情况
迅速把握问题，做出合理回应，回应得体

#### 修改意见
一、核心概念“运营模式”缺少界定，概念在研究对象中的指向不明，致使主题不明确，影响论证的质量。  
二、材料与论证主题间的联系缺少论述。

### 黄子悦
#### 答辩情况
##### 自我陈述
陈述过于简略，仅罗列观点，读小标题，缺少逻辑展开。
##### 应辩情况
对所提问题的回应不即时，对主要概念的界定和把握不到位，思路混乱。

#### 修改意见
论文需要做重大修改  
一、论文题目需修改，“得与失”不能体现学术论文所要求的“论题表达”，也见不出“问题意识“。  
二、论文结构不完整，存在明显缺陷，主要表现为缺少对运营情况的描述与分析，直接对优缺点做出判断，缺少依据。需做较大程度的修改。  
三、内容比例方面，应以论文标题中的案例为主，其它内容为辅助论证。  
四、标题、行文中，概念不一致。  


### 马淼淼
#### 答辩情况
##### 自我陈述
可以简要陈述论文所写内容，对观点、论证过程的阐述不够充分。
应辩回应：
对论文存在问题认识不清，态度端正。

#### 修改意见
论文需要做重大修改  
一、概念统一，题目中的对象与正文所选案例要有统一性  
二、结构上需要围绕标题中”转型“概念做重新安排，对转型”主体“要做具体化分析，论证转型哪些方面开展。使论文框架完整。  
三、与论证过程无关的图片无疑画蛇添足，全部删除。 


### 夏子杰
#### 答辩情况
##### 自我陈述
准备充分，可以完整、具体地概述论文内容，并呈现出一定的逻辑性。
##### 应辩情况
可以迅速把握问题的内涵，回应即时，根据自己的理解做出相应的回答。  
对尖锐问题有意回避，呈现技巧的同时，存在认识不清的情况。

#### 修改意见
论文需要做认真修改  
一、标题中的概念与论文论证方向需要在现在有基础上做调整，抖音商业模式与艺术市场等宏观概念让论证不得要领，且直接损害论文的质量。
二、结构统一，明确不同部分之间的照应关系与逻辑联系。  
三、删去大量无关内容，尤其是自身就存在问题的模型分析，选择和论文主题有密切关联的内容。 

### 许晨曜
#### 答辩情况
##### 自我陈述
准备充分，围绕主题，完整地陈述论文的内容，且注意到内容间的逻辑性，对选题依据的理解不清楚
##### 应辩情况
对答辩老师提问，可以在理解问题实质的基础上迅速做出回应，并能够迅速认识到论文存在的问题。
#### 修改意见
一、 核心概念”数字藏品市场“的界定与分析。  
二、在”一“的基础上，对数字藏品市场的构成做出明确的界定，为后续论述奠定基础。
三、缺少一手调研，在二手资料不足以支撑论述的前提下，需要在补充相应的材料，以增加论证的有效性。
四、需要增加和主题相关或主题领域相关，如收藏市场等，的参考文献资料。


### 沈美琪
#### 答辩情况

##### 自我陈述
准备充分，可以清晰、完整地陈述论文的主题和结构，对所述内容有比较清晰的认识和把握，对论文存在的问题也有一定的认识。
##### 应辩情况
可以迅速理解问题，并做出回应。  
能够快速领会提问老师的意图，理解要求，并提出相应的思路。
#### 修改意见
一、需进一步提炼核心概念”商业模式“的内涵，将之贯穿在论文的论证过程中。  
二、二级、三级标题（尤其三级）要围绕主题、在逻辑上见出与主题的联系。   
三、二（二）原因改成价值，并提升为一级标题，逻辑上更严密，也可以突出选题的意义  

### 王湑溢
#### 答辩情况

##### 自我陈述
比较完整地陈述论文的主题和结构。
##### 应辩情况
理解问题，并做出有效回应，可以在互辩过程中，认识到论文不足的情况。

#### 修改意见
一、界定标题中核心概念”市场营销“，采用相应的理论框架对论文内容做重新梳理。  
二、其它答辩时指出的问题。

### 毛磊
#### 答辩情况

##### 自我陈述
较为完整地陈述论文的主题和结构，对所述内容有比较清晰的认识和把握
##### 应辩情况
态度端正，在有理有据回答问题的基础上，对论文有反思和认识。

#### 修改意见
一、题目修改，用”传播视野”取代“传播研究”，让研究范畴更加准确。
二、根据修改后的主题，重新梳理论文结构
三、删除与论证无关的图表内容。

### 李惟依
#### 答辩情况

##### 自我陈述
准备充分，可以清晰、完整地陈述论文的主题和结构，对所述内容有比较清晰的认识和把握。态度端正，得体。
##### 应辩情况
可以针对老师提问，根据理解，从论文内容出发，做出合理回应。 
认识论文不足。
#### 修改意见
建议将题目中的品牌传播修改为品牌竞争策略或其它与品牌创建相关的概念，以规避因论文内容与传播关联度不高在形成的缺点。

### 彭译漫
#### 答辩情况

##### 自我陈述
准备充分，完整地陈述论文的主题和结构，对所述内容有比较清晰的认识和把握。
##### 应辩情况
可以针对老师提问，根据理解，从论文内容出发，做出合理回应。 

#### 修改意见
一、题目调整，如改浅析为试探
二、概念界定，明确论述内容。市场与游戏之间的区分。
三、在一、二的基础上，统一论文的逻辑。


### 吴嘉玮
#### 答辩情况

##### 自我陈述
准备充分，完整地陈述论文的主题和结构，对所述内容有比较清晰的认识和把握。
##### 应辩情况
态度得体，可以在理解问题实质的基础上迅速做出回应，并能够迅速认识到论文存在的问题。
#### 修改意见

### 张冰姿
#### 答辩情况

##### 自我陈述

##### 应辩情况

#### 修改意见
一、核心概念界定，明确论文主题。  
二、明确论题的前提下，重新梳理论文内容。

### 谢雨欣
#### 答辩情况

##### 自我陈述

##### 应辩情况


#### 修改意见
一、明确论文主题，
二、根据答辩时的具体意见，重新梳理、调整论文结构。

### 向洋
#### 答辩情况

##### 自我陈述

##### 应辩情况


#### 修改意见
论文内容需做重大修改
一、对论文主题涉及到概念做进一步界定，并展开分析，明确核心概念在论文中的表现。 
二、删除和论文主题、论证 过程联系不密切的案例描述、图表信息，让结构更清晰。 
三、段落内容要围绕标题和论题展开。


### 张睿月
#### 答辩情况

##### 自我陈述

##### 应辩情况


#### 修改意见
一、对标题中概念做调整，并清晰界定，明确论文主题。   
二、明确各级标题与层次性间的对应关系，统一逻辑关系。 
三、重新定义或调整标题中的概念，并对内容做相应调整。  

### 刘若然
#### 答辩情况

##### 自我陈述

##### 应辩情况


#### 修改意见
一、题目按答辩意见调整，从乡村振兴的角度明确论文主题。
二、在明确论题的基础上，调整各级标题与内容，以见出论文的统一性。