---
title: "天地我最大"
subtitle: ""
date: 2023-08-15T20:08:03+08:00
lastmod: 2023-08-15T20:08:03+08:00
draft: false
author: "Aston"
authorLink: ""
description: ""
license: ""
images: []

tags: [自省]
categories: [反思]

featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
twemoji: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: false

toc:
  enable: true
  auto: true
code:
  copy: true
  maxShownLines: 50
math:
  enable: false
  # ...
mapbox:
  # ...
share:
  enable: true
  # ...
comment:
  enable: true
  # ...
library:
  css:
    # someCSS = "some.css"
    # located in "assets/"
    # Or
    # someCSS = "https://cdn.example.com/some.css"
  js:
    # someJS = "some.js"
    # located in "assets/"
    # Or
    # someJS = "https://cdn.example.com/some.js"
seo:
  images: []
  # ...
---
​           ***I am a part of all that I have met——Alfred Tennyson，Ulysses***

### 坐井观天

　　坐井观天，把自己当成宇宙的中心，大概是人类最容易犯的错。它是难以抵挡的诱惑，也是醉人心脾的美酒。每个人都会不自觉地饮上一口，还要打心底赞叹自己与众不同的品味。

### 天生幼稚

　　人类为何会如此幼稚？因为幼稚是天性！人类一生都在走出童年，却也没见长大。人类从幼崽长到成年，意味着逐渐摆脱、除去动物性，逐渐走出“小我”，走向并栖居于“大我”。在这一人生历程中，人类的认识不断增长，所拥有的世界也不断扩张。伴随着共情能力、同理心不断增长，人开始用他人、用群体化与社会化的视角来认知、体会身边的世界。个体自我的中心慢慢融入了群体共通的“大我”。然而，认知半径的扩大与生活世界拓展，并没有完全消除儿童期的“自我中心”所造成的影响，童年时，以自我为中心形成的认识模式甚至可以影响终生。无论小我，还是大我，“我”依然是我。这种从个体小我中生发，又融入群体大我的“自我意识”，渗透在个体、家庭、群体（固定或不固定）、种族、民族、乃至全人类的意识中。它无处不在，却又常常隐声遁形，不易察觉。

### 自家饭吃得惯

　　举一个常见的例子，几乎每个人都拥有自己的饮食记忆。生活中常常可以看观察到这样的现象，一个小孩子，甚至是成人，会被邻居家的饮食吸引，觉得邻居家的饭菜更好吃。人们常常会说，馋嘴与新奇让邻居家的饭显得更香。但这种解释未免有些草率。嘴馋应该是对一切食物的本能反应，新奇呢？追根溯源，应该是邻家饭菜有别于自己的味觉记忆。味觉记忆源于个体的饮食习惯。而烹饪方式和饮食习俗是文化传承的一部分，家庭或其它提供饮食的机构就成这种习俗的载体，也成为个人饮食习惯的培养皿。生于其中，长于其中，个体的味蕾与记忆之间的关联也因之传承，形成了独特却相似的味觉感受。对别人家饭菜的好奇源于此，对自己饮食方式的坚持与固守也源于此。

### 神的地盘“我”做主

　　更远一点的例子，不同的民族或文化圈各有自己的神话传说，传说中的神灵管辖的区域应该都是无限的，但这无限仅限于信仰者知道的。就拿创世创生神话来说，古代汉民族信奉盘古开天地、女娲抟土造人；古希伯来神话里上帝是黑暗、光明、天空、大地、海洋等自然万物以及人类的创造者；太平洋岛国汤加的创世神则从海洋中升起；古希腊人和远隔重洋的古印加人都认为地母是创世者，前者称之为盖娅，后者称之为“Pachamama”……这些神祇面貌与形态各异，神力也不尽相同，其活动范围却大抵等同于各族群或民族心中的宇宙版图。现在我们知道，这版图多种多样，具体大小和形状取决于绘制者的见识，取决于绘制者的脚步走到哪里，眼睛看到哪里，心灵想到哪里。某一种版图的绘制者一旦走进另一个绘制者划定的版图内，信仰冲突甚至宗教战争就出现了。

### “蜗角虚名”

　　《庄子・则阳》中由一位叫戴晋人的“智者”讲了这样一个故事：“有国于蜗之左角者曰触氏，有国于蜗之右角者曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反。”大意是这样的：一只蜗牛的两只角上分别有两个国家，居左角是触氏，占右角的蛮氏。两个国家因争夺地盘打了一仗，死了数万人，战胜者追了战败者半个月才肯收兵。在庄子眼里，人类的争斗无异于触蛮之战 。以己为中心的人类，幼稚病不消除，就会以己观天而误以为天在己眼内，以己为真，以己为大。假如再进一步，与人交往，要他人唯我是从，那就会成为世人的笑柄，甚至是灾祸的源头。

### 莫做“触”“蛮”

　　如不警醒，不求自知之明，今日之你我，不是触氏，就是蛮氏。
