+++
title = "差序格局：凝固社会的理性选择"
subtitle = ""
date = 2025-07-23T22:57:15+08:00
lastmod = 2025-07-23T22:57:15+08:00
draft = false
author = "Aston"
authorLink = ""
description = ""
license = ""
images = []

tags = []
categories = []

featuredImage = ""
featuredImagePreview = ""

hiddenFromHomePage = false
hiddenFromSearch = false
twemoji = false
lightgallery = true
ruby = true
fraction = true
fontawesome = true
linkToMarkdown = true
rssFullText = false

[toc]
  enable = true
  auto = true

[code]
  copy = true
  maxShownLines = 50

[math]
  enable = false

[mapbox]

[share]
  enable = true

[comment]
  enable = true

[library]
  [library.css]
  # someCSS = "some.css"
  # located in "assets/"
  # Or
  # someCSS = "https://cdn.example.com/some.css"
  [library.js]
  # someJS = "some.js"
  # located in "assets/"
  # Or
  # someJS = "https://cdn.example.com/some.js"

[seo]
  images = []
+++

### 一位备受赞誉的学者

　　费孝通是中国社会学界，乃至社会人文科学界备受尊崇的社会学家、人类学家。他在28岁时撰写的博士论文《江村经济》成为人类社会学的名作，也为其赢得了世界级的学者声誉。未及而立之年，取得如此学术成就，令人赞叹！

　　早年的费孝通没有浪费自己的才华与声望，1948年4月，《乡土中国》出版，这是他将自1947年7月开始在《世纪评论》上连载的14篇研究中国农村社会的文章结集。14篇文章，十三个主题，皆为这部著作，影响更为深远。著书立说之外，他还创办研究所，担任教授，介入政治活动，追求自由民主……直到新中国成立后的反右运动中被划为右派分子，他的学术生涯戛然而止。二十多年后，政风大变，费孝通复出，从事各种学术、非学术的社会活动，于1988年贡献出“中华民族多元一体格局”理论，1990年更是以“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”一语为世人称道。费孝通亦担任不同层级的学术机构或非学术机构的领导者，最高的头衔是“全国人民代表大会常务委员会副委员长”。

　　这里做一推想：费孝通晚年的声望，并不以学术贡献为源头，也来自于其作为学科掌门人的身份，尤其是作为社会活动家的身份，更可能来自于其政治地位及由引而拥有的影响力。

### 一个值得肯定的概念

　　就学者身份而言，费孝通的学术声誉主要来自于其早年的贡献。其中，《江村经济》一书功不可没，紧跟其后《生育制度》与《乡土中国》皆在一定程度上有开创之功。《乡土中国》的影响尤为深远，书中所涉及议题无一不为当时中国社会亟待探索、解决的问题。其中，费孝通的“差序格局”这一概念描述当时中国社会中的人际关系结构，令人有拨云见日之感。虽然有不少研究者寻根探源，指出这一概念的影响来源以及同时代相近提法，但费孝通用的“差序格局”拥有一种从模糊中提炼出的精确，让人一下子感觉到传统中国人的社会观念。费孝通自己称它是描述中国人处理社会人际关系的一种方式。用它来描述中国社会的社会组织方式，依然有效。可以简单以古代制度为佐证。西周实行分封制与宗法制，以周王为核心，周王室为中心，以血缘关系为纽带，分封诸侯，以屏诸藩；而诸侯封国层面，乃至服务于诸侯的家臣层面，依然用宗法来组织社会成员。这种多层嵌套的社会组织图景中，血缘关系与利益关系共同构成社会组织同心圆结构，并以远近亲疏、利益大小决定圈层与中心之间的关系。东周至秦以后，郡县制为组织单位的中央集权建立起来，社会组织方式依然是差序格局，只是把连接的丝线从血缘换成了对各自归属的权力的效忠。以权与利构建成的金字塔形的社会结构，不仅人际关系遵从差序格局的原则，社会行动，价值信念、社会地位、个体价值等等都与差序格局有关。在差序格局中，人定位自身、处理人际关系、实现个人抱负都与其在大格局中的位置有位，处于特定的位置后，自身为中心，也形构出一套“差序格局”，来形成稳定的社会感与行为指南。

　　当代中国呢？依然可以用差序格来理解社会组织结构，中央地方一体化的行政制度，经济上呢，通过税收以及其它经济政策，将全国绑定为一个“统一”的经济体。政治经济格局一旦确定，教育、医疗以及其它民生领域也就概莫能外。

### 一种需要抛弃的理念

　　差序格局解释力之强